1. Le budget mis à jour est disponible dans le dossier "PJ 'doc_budget-excel'" en format
Excel. Les coûts sont de 60€/H pour l'étude BE et entre 50€ et 65€/H pour l'atelier AT,
basés sur leur complexité.
2. Les frais d'intégration, câblage et mise en service sont calculés à partir d'un volume
horaire typique.
3. Seuls les fichiers Excel peuvent être envoyés pour l'expérience Gemini dans le PJ du
chat, mais ils peuvent ensuite être convertis en Google Sheets. L'IA de Google offre une
meilleure compréhension des normes de devis.
4. Bien que plus rapide, l'IA de Gemini ne traite pas de documents.
5. Les fichiers du devis sont disponibles dans les PJs "PJ 'Devis_Axivity'" et "PJ 'Devis
sous Gemini'".

