......................................................................... .
Cahier technique n °207
Les moteurs électriques
… pour mieux les piloter et les protéger
E. GaucheronCollection T echnique
Building a New Electric W orld *
Les Cahiers Techniques constituent une collection d’une centaine de titres
édités à l’intention des ingénieurs et techniciens qui recherchent uneinformation plus approfondie, complémentaire à celle des guides, catalogueset notices techniques.
Les Cahiers Techniques apportent des connaissances sur les nouvelles
techniques et technologies électrotechniques et électroniques. Ils permet-tent également de mieux comprendre les phénomènes rencontrés dans lesinstallations, les systèmes et les équipements.Chaque Cahier Technique traite en profondeur un thème précis dans lesdomaines des réseaux électriques, protections, contrôle-commande et desautomatismes industriels.
Les derniers ouvrages parus peuvent être téléchargés sur Internet à partir
du site Schneider Electric.Code : http://www.schneider-electric.com
Rubrique : Presse
Pour obtenir un Cahier Technique ou la liste des titres disponibles contactez
votre agent Schneider Electric.
La collection des Cahiers T echniques s’insère dans la « Collection T echnique »
de Schneider Electric.
Avertissement
L'auteur dégage toute responsabilité consécutive à l'utilisation incorrecte desinformations et schémas reproduits dans le présent ouvrage, et ne sauraitêtre tenu responsable ni d'éventuelles erreurs ou omissions, ni deconséquences liées à la mise en œuvre des informations et schémas contenusdans cet ouvrage.
La reproduction de tout ou partie d’un Cahier Technique est autorisée avec
la mention obligatoire :« Extrait du Cahier Technique Schneider Electric n ° (à préciser) ».
Technicien sup érieur en électrotechnique, de formation. Apr ès un
court passage chez Thomson il rejoint l ’activit é VVD (Variation de
Vitesse et D émarreur) de T élémécanique en 1970 ; puis étant au
service apr ès vente T élémécanique il compl ète sa formation aux
Arts et M étiers de Paris. 
Spécialiste de la commande des moteurs, il participe à l’évolution de
la variation de vitesse vers la commande des moteurs alternatifs. Sonexpérience s ’enrichit dans les diff érents postes qu ’il occupe : plate-
formiste syst ème puis chef de produits variateurs pour machine-outil,
chef de produit variateur pour moteur asynchrone (produits Altivar) etresponsable de l ’équipe marketing projet de VVD.
Actuellement, il est le sp écialiste «applications » autour de la
commande moteur au sein de l ’équipe anticipation pour l ’activit é PCP
(Protection et Commande de Puissance) de Schneider Electric.n° 207
Les moteurs électriques
… pour mieux les piloter et les prot éger
CT 207 édition juin 2004Etienne Gaucheron
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.2
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.3Les moteurs électriques
… pour mieux les piloter et les prot éger
Sommaire
1 Les moteurs asynchrones triphas és 1.1 Principe de fonctionnement p. 4
1.2 Constitution p. 6
1.3 Les différents types de rotor p. 6
2 Les autres types de moteurs électriques 2.1 Les moteurs asynchrones monophasés p. 10
2.2 Les moteurs synchrones p. 10
2.3 Moteurs à courant continu p. 14
3 Exploitation des moteurs asynchrones 3.1 Moteurs à cage p. 17
3.2 Moteurs à bagues p. 19
3.3 Autres systèmes de variation de vitesse p. 20
4 Conclusion p. 22Les moteurs électriques sont de nos jours, à l’exception des dispositifs
d’éclairage, les récepteurs les plus nombreux dans les industries et les
installations tertiaires. Leur fonction, de convertir l’énergie électrique enénergie mécanique, leur donne une importance économique touteparticulière qui fait qu’aucun concepteur d’installation ou de machine,aucun installateur et aucun exploitant ne peut les ignorer.
Parmi tous les types de moteurs existants, les moteurs asynchrones
triphasés notamment les moteurs à cage sont les plus utilisés dansl’industrie et au-delà d’une certaine puissance dans les applications dubâtiment tertiaire. De plus, bien que leur commande par des équipementsà contacteurs soit parfaitement adaptée pour un grand nombred'applications, l'emploi de matériels électroniques en constante
progression élargit leur champ d’application. C’est le cas pour contrôler le
démarrage et l'arrêt avec les démarreurs-ralentisseurs progressifs, commelorsqu'un réglage précis de la vitesse est également nécessaire avec lesvariateurs-régulateurs de vitesse.
Toutefois, les moteurs asynchrones à bagues sont utilisés pour certaines
applications de forte puissance dans l’industrie et les moteurs asynchrones
monophasés restent adaptés pour des applications de puissances limitéesplutôt pour les applications du bâtiment.
L’utilisation des moteurs synchrones dits sans balais ou à aimants
permanents associés à des convertisseurs se généralise dans les
applications nécessitant de fortes performances, notamment en couple
dynamique (au démarrage ou aux changements de régime), et enprécision et plage de vitesse.
Ce Cahier Technique, après une présentation des divers types de moteurs
électriques et de leur principe de fonctionnement, détaille plus
particulièrement la technique et les particularités d'emploi des moteurs
asynchrones, notamment les principaux dispositifs de démarrage, leréglage de vitesse et le freinage qui leur sont associés. Il est une base deconnaissance minimale pour bien comprendre toute la problématique quereprésente le pilotage et la protection des moteurs.
Ce Cahier Technique aborde brièvement la variation de vitesse des
moteurs électriques. Ce sujet est traité spécifiquement dans le Cahier
Technique CT 208 « Démarreurs et variateurs de vitesse électroniques ».La protection des moteurs fait l’objet d’un Cahier Technique en cours derédaction.
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.41 Les moteurs asynchrones triphas és
Ce chapitre est consacré à la présentation des
moteurs asynchrones triphasés, moteurs lesplus utilisés pour l'entraînement des machines.
Ces moteurs s’imposent en effet dans un grand
nombre d'applications en raison des avantagesqu'ils présentent : normalisés, ils sont robustes,simples d’entretien, faciles à mettre en œuvre et
de faible coût.La présentation des autres types de moteurs fait
l’objet du chapitre 2.La description et la comparaison des principauxdispositifs de démarrage, réglage de vitesse et
freinage qui leur sont associés font l’objet du
chapitre 3.
1.1 Principe de fonctionnement
Le principe de fonctionnement d'un moteur
asynchrone repose sur la création d'un courantinduit dans un conducteur lorsque celui-ci coupe
les lignes de force d'un champ magnétique, d'où
le nom de « moteur à induction ». L’actioncombinée de ce courant induit et du champmagnétique crée une force motrice sur le rotordu moteur.
Supposons une spire ABCD en court-circuit,
située dans un champ magnétique B, et mobileautour d'un axe xy (cf. fig. 1  ).
Si, par exemple, nous faisons tourner le champ
magnétique dans le sens des aiguilles d'une
montre, la spire est soumise à un flux variable etdevient le siège d'une force électromotriceinduite qui donne naissance à un courant induit i(loi de Faraday).
D'après la loi de Lenz, le sens du courant est tel
qu'il s'oppose par son action électromagnétiqueà la cause qui lui a donné naissance. Chacundes deux conducteurs est donc soumis à une
force F de Laplace (de Lorentz, pour les Anglo-
saxons), de sens opposé à son déplacementrelatif par rapport au champ inducteur.
La règle des trois doigts de la main droite (action
du champ sur un courant, cf. fig. 2  ) permet de
définir facilement le sens de la force F appliquée
à chaque conducteur.
Le pouce est placé dans le sens du champ de
l'inducteur. L'index indique le sens de la force.Le majeur est placé dans le sens du courant
induit. La spire est donc soumise à un couple qui
provoque sa rotation dans le même sens que lechamp inducteur, appelé champ tournant. Laspire se met donc en rotation et le coupleélectromoteur produit équilibre le couplerésistant.
Fig. 1  : Création d’un courant induit dans une spire en
court-circuit.Fig. 2 : La règle des trois doigts de la main droite pour
trouver la direction de la force.Champ
Chemin
(force)
Courant
NordiD
F
CyxA
BiBSud
F
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.5Création du champ tournant
Trois enroulements, géométriquement décalés
de 120 °, sont alimentés chacun par une des
phases d'un réseau triphasé alternatif
(cf.fig. 3 ). Les enroulements sont parcourus
par des courants alternatifs présentant le mêmedécalage électrique, et qui produisent chacun unchamp magnétique alternatif sinusoïdal. Cechamp, toujours dirigé suivant le même axe, estmaximal quand le courant dans l'enroulement
est maximal.
Le champ généré par chaque enroulement est la
résultante de deux champs qui tournent en sensinverse et ayant chacun pour valeur constante la
moitié de la valeur du champ maximal. A un
instant t1 quelconque de la période (cf. fig. 4 ),
les champs produits par chaque enroulementpeuvent être représentés comme suit :
v le champ H1 diminue. Les 2 champs qui le
composent ont tendance à s'éloigner de l'axeOH1,
v le champ H2 augmente. Les 2 champs qui le
composent ont tendance à se rapprocher del'axe OH2,Fig. 3 : Principe d’un moteur asynchrone triphasé.
Fig. 4 : Champs générés par les trois phases.v le champ H3 augmente. Les 2 champs qui le
composent ont tendance à se rapprocher del'axe OH3.
Le flux correspondant à la phase 3 est négatif.
Le champ est donc dirigé dans le sens opposé àla bobine.
En superposant les trois diagrammes, nous
constatons que :
v les trois champs tournant dans le sens inverse
des aiguilles d'une montre sont décalés de 120 °
et s'annulent,
v les trois champs tournant dans le sens des
aiguilles d'une montre se superposent. Ces
champs s'additionnent pour former le champ
tournant d'amplitude constante 3Hmax/2. C'estun champ à une paire de pôles.
Ce champ effectue un tour pendant une période
du courant d'alimentation. Sa vitesse est fonction
de la fréquence du réseau (f), et du nombre de
paires de pôles (p). Elle est appelée « vitesse desynchronisme ».
Glissement
Le couple moteur ne peut exister que si un
courant induit circule dans la spire. Ce coupleest déterminé par le courant qui circule dans la
spire et qui ne peut exister que s'il existe une
variation de flux dans cette spire. Il faut doncqu'il y ait une différence de vitesse entre la spireet le champ tournant. C'est la raison pourlaquelle un moteur électrique fonctionnantsuivant le principe que nous venons de décrire
est appelé « moteur asynchrone ». La différence
entre la vitesse de synchronisme (Ns) et celle dela spire (N) est appelée « glissement » (g) ets'exprime en % de la vitesse de synchronisme.
g = [(Ns - N) / Ns] x 100
En fonctionnement, la fréquence du courant
rotorique s’obtient en multipliant la fréquenced’alimentation par le glissement. Au démarragela fréquence du courant rotorique est donc
maximale.120˚ 
B3 B2
H2 H3
Ph2 Ph3 Ph1H1B1
Ph1
H2 max
2
Ph3
Ph2H2O
H2 max
2H3 max
2H3 max
2H3
O
Ph2Ph3Ph1
Ph2H1 max
2H1 max
2Ph1
Ph3OH1
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.6Le glissement en régime établi est variable
suivant la charge du moteur et selon le niveau
de la tension d’alimentation qui lui est appliqué :
il est d'autant plus faible que le moteur est peuchargé, et il augmente si le moteur est sous
alimenté.
Vitesse de synchronisme
La vitesse de synchronisme des moteurs
asynchrones triphasés est proportionnelle à lafréquence du courant d’alimentation et
inversement proportionnelle au nombre de
paires de pôles constituant le stator.
Par exemple :
Ns = 60 f/p
Avec :
v Ns : vitesse de synchronisme en tr/min
v f : fréquence en Hz,
v p : nombre de paires de pôles.
Pour les fréquences industrielles de 50 Hz et
60 Hz et une autre fréquence (100 Hz), les
vitesses de rotation du champ tournant, ou
vitesses de synchronisme, en fonction dunombre de pôles, sont données dans le tableau
de la figure 5  .
Dans la pratique il n’est pas toujours possible
d'augmenter la vitesse d'un moteur asynchrone
Fig. 5 : Vitesses de synchronisme fonction du nombre
de pôles et de la fréquence du courant.en l'alimentant sous une fréquence supérieure à
celle pour laquelle il est prévu, même si la
tension est adaptée. Il convient en effet devérifier si ses conceptions mécanique etélectrique le permettent.A noter que compte tenu du glissement, les
vitesses de rotation en charge des moteurs
asynchrones sont légèrement inférieures auxvitesses de synchronisme indiquées dans letableau.
1.2 Constitution
Un moteur asynchrone triphasé à cage comporte
deux parties principales : un inducteur ou statoret un induit ou rotor.
Le stator
C’est la partie fixe du moteur. Une carcasse en
fonte ou en alliage léger renferme une couronne
de tôles minces (de l'ordre de 0,5 mmd'épaisseur) en acier au silicium. Les tôles sont
isolées entre elles par oxydation ou par un vernis
isolant. Le « feuilletage » du circuit magnétiqueréduit les pertes par hystérésis et par courants
de Foucault.
Les tôles sont munies d’encoches dans
lesquelles prennent place les enroulements
statoriques destinés à produire le champ
tournant (trois enroulements dans le cas d'unmoteur triphasé). Chaque enroulement est
constitué de plusieurs bobines. Le mode de
couplage de ces bobines entre elles définit le
nombre de paires de pôles du moteur, donc lavitesse de rotation.
Le rotor
C’est l’élément mobile du moteur. Comme le
circuit magnétique du stator, il est constitué d'unempilage de tôles minces isolées entre elles et
formant un cylindre claveté sur l'arbre du moteur.
Cet élément, de par sa technologie, permet de
distinguer deux familles de moteurs asynchrones :
ceux dont le rotor est dit « à cage », et ceux dont
le rotor bobiné est dit « à bagues ».
1.3 Les diff érents types de rotor
Le rotor à cage
Plusieurs types de rotor à cage existent, ils sont
tous conçus selon l’exemple de la figure 6  .
En citant ces moteurs dans l'ordre du moins
répandu au plus courant :
c Rotor à cage résistante
Le rotor résistant existe surtout en simple cage(voir plus loin la définition du moteur simplecage). La cage est fermée par deux anneaux
résistants (alliage particulier, section réduite,anneaux d'inox …).Ces moteurs présentent un fort glissement aucouple nominal.Leur couple de démarrage est élevé et lecourant de démarrage faible (cf. fig. 7 ).
En raison des pertes dans le rotor, leurrendement est faible.Nombre Vitesse de rotation en tr/min
de pôles
50 Hz 60 Hz 100 Hz
2 3000 3600 6000
4 1500 1800 3000
6 1000 1200 2000
8 750 900 1500
10 600 720 1200
12 500 600 1000
16 375 540 750
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.7Fig. 6 : Eclaté d’un moteur à rotor à cage.
Ces moteurs sont en principe utilisés sur des
applications pour lesquelles il est intéressantd’avoir du glissement afin d’adapter la vitesse enfonction du couple, par exemple :
v cas de plusieurs moteurs liés mécaniquement
sur lesquels doit être répartie la charge, tels que
Fig. 7 : Courbes couple/vitesse suivant les types de
rotors à cage (à Un).1. Ces moteurs asynchrones moto-ventilés à fort
glissement sont utilisés en variation de vitesse, leurcourant au calage est voisin de leur courant nominal ; leur
caractéristique de couple/vitesse est très plongeante.
Avec une alimentation variable il est possible d'adapter
cette caractéristique et de régler le couple moteur en
fonction de la traction souhaitée.train à rouleaux d’un laminoir, entraînement d’unportique de levage ;
v fonction enrouleur-dérouleur à partir de
moteurs Alquist 
(1) prévus à cet effet ;
v besoin d’un fort couple de démarrage avec un
courant d’appel limité (palans de levage ouconvoyeurs).
Ils permettent la variation de vitesse par
modification de la seule tension, mais cetteapplication tend à disparaître au profit desconvertisseurs de fréquence. Si tous les moteurssont auto-ventilés, certains moteurs avec rotor à
cage résistante sont moto-ventilés (motorisation
distincte de leur ventilateur).
c Rotor à simple cage
Dans des trous ou dans des encoches disposéssur le pourtour du rotor (à l’extérieur du cylindreconstitué par l’empilage de tôles) sont placés
des conducteurs reliés à chaque extrémité par
une couronne métallique et sur lesquels vients'exercer le couple moteur généré par le champtournant. Pour que le couple soit régulier, les
N 0C
Rotor à simple cage
Rotor à double cage
Rotor à cage résistante
Boîte de 
raccordement
Enroulementstatorique
Roulement
Flasque paliercôté bout d'arbreRoulementRotor à cageStatorVentilateurCapot de
ventilationFlasque paliercôté ventilateur
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.8conducteurs sont légèrement inclinés par rapport
à l'axe du moteur. L’ensemble a l’aspect d’unecage d’écureuil, d’où le nom de ce type de rotor.
La cage d’écureuil est généralemententièrement moulée, (seuls les très gros
moteurs sont réalisés à l'aide de conducteurs
insérés dans des encoches ). L’aluminium estinjecté sous pression et les ailettes derefroidissement, coulées lors de la mêmeopération, assurent la mise en court-circuit desconducteurs du stator.
Ces moteurs ont un couple de démarrage
relativement faible et le courant absorbé lors dela mise sous tension est très supérieur aucourant nominal (cf. fig. 7 ).
En contre partie ils ont un faible glissement au
couple nominal.
Ces moteurs sont utilisés principalement en forte
puissance pour améliorer le rendement desinstallations sur des pompes et ventilateurs. Ils
sont également associés à des convertisseurs
de fréquence en vitesse variable, les problèmesde couple et de courant de démarrage sont alorsparfaitement résolus.
c Rotor à double cage
Il comporte deux cages concentriques, l’uneextérieure, de faible section et assez résistante,I’autre intérieure, de forte section et derésistance plus faible.
v Au début du démarrage, les courants
rotoriques étant à fréquence élevée, l'effet depeau qui en résulte fait que la totalité du courantrotorique circule à la périphérie du rotor et doncdans une section réduite des conducteurs. Au
début du démarrage, le courant rotorique étant
de fréquence élevée, le courant ne circule quedans la cage extérieure. Le couple produit par lacage extérieure résistante est important etl’appel de courant réduit (cf. fig. 7 ).
v En fin de démarrage, la fréquence diminue
dans le rotor, le passage du flux à travers la
cage intérieure est plus facile. Le moteur secomporte alors sensiblement comme s’il étaitconstruit avec une seule cage peu résistante.En régime établi, la vitesse n’est que trèslégèrement inférieure à celle du moteur à simple
cage.c Rotor à encoches profondes
C'est la réalisation standard.Les conducteurs rotoriques sont moulés dansles encoches du rotor qui sont de formetrapézoïdale dont le petit coté du trapèze sesitue à l'extérieur du rotor.
Le fonctionnement est analogue au moteur à
double cage : l’intensité du courant rotoriquevarie en fonction inverse de sa fréquence.
Ainsi :
v Au début du démarrage, le couple est élevé et
l’appel de courant réduit.
v En régime établi, la vitesse est sensiblement
celle du moteur à simple cage.
Le rotor bobin é (rotor à bagues)
Dans des encoches pratiquées à la périphérie
du rotor sont logés des enroulements identiques
à ceux du stator (cf. fig. 8  ). Généralement le
rotor est triphasé.
Une extrémité de chacun des enroulements est
reliée à un point commun (couplage étoile). Lesextrémités libres peuvent être raccordées sur uncoupleur centrifuge ou sur trois bagues en
cuivre, isolées et solidaires du rotor. Sur ces
bagues viennent frotter des balais à base degraphite raccordés au dispositif de démarrage.
En fonction de la valeur des résistances
insérées dans le circuit rotorique, ce type demoteur peut développer un couple de démarrages’élevant jusqu’à 2,5 fois le couple nominal.
Le courant au démarrage est sensiblement
proportionnel au couple développé sur l’arbremoteur.Cette solution est de plus en plus abandonnéeau profit de solutions électroniques associées àun moteur à cage standard. En effet ces
dernières permettent de résoudre des problèmes
de maintenance (remplacement des balaisd’alimentation du rotor usés, entretien desrésistances de réglage), de réduire l’énergiedissipée dans ces résistances et aussid’améliorer de façon importante le rendement de
l’installation.
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.9Fig. 8 : Eclaté d’un moteur à rotor à bagues.
Boîte de 
raccordement
Roulement
Balais
Flasque paliercôté bout d'arbreRoulementRotor bobinéà encoches StatorVentilateurCapot de
ventilationFlasque paliercôté bagues
BaguesCouvercle d'accès aux balais
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.102  Les autres types de moteurs électriques
2.1 Les moteurs asynchrones monophas és
Le moteur asynchrone monophasé, bien que
moins utilisé dans l’industrie que son homologue
triphasé, représente néanmoins une partd'applications non négligeable dans les petitespuissances et dans les applications du bâtiment
qui utilisent le réseau monophasé 230 V .
A puissance égale, il est plus volumineux qu'un
moteur triphasé.
Par ailleurs, son rendement et son cosinus 
ϕ
sont beaucoup plus faibles que dans le cas du
triphasé et ils varient considérablement enfonction d’une part de la puissance, d’autre partdu constructeur.Les moteurs monophasés jusqu’à une dizaine
de kW sont d’utilisation courante aux Etats Unis.
Constitution
Le moteur monophasé, comme le moteur
triphasé, est composé de deux parties : le statoret le rotor.
c Le stator
Il comporte un nombre pair de pôles et ses
bobinages sont raccordés sur le réseau
d’alimentation.
c Le rotor
Il est le plus souvent à cage d’écureuil.
Principe de fonctionnement
Considérons un stator comprenant deux
enroulements raccordés sur le réseaud’alimentation L1 et N (cf. fig. 9  ).
Le courant alternatif monophasé engendre dans
le rotor un champ alternatif simple H qui est lasuperposition de deux champs tournants H1 etH2 de même valeur et de sens contraires.A l’arrêt, le stator étant alimenté, ces champs
présentent le même glissement par rapport aurotor et produisent par conséquent deux coupleségaux et opposés. Le moteur ne peut démarrer.Une impulsion mécanique sur le rotor provoqueune inégalité des glissements. L’un des couplesdiminue pendant que l’autre augmente. Le
couple résultant provoque le démarrage du
moteur dans le sens où il a été lancé.
Afin de résoudre ce problème de couple lors de
la phase de démarrage, un deuxième bobinage
décalé de 90 ° est inséré dans le stator. Cette
phase auxiliaire est alimentée par un artifice dedéphasage (condensateur ou inductance) ; unefois le démarrage effectué la phase auxiliaire
peut être supprimée.
Nota : Un moteur triphasé peut être également
utilisé en monophasé, le condensateur dedémarrage est alors inséré en série ou en
parallèle avec l’enroulement non utilisé.
Fig. 9 : Principe de fonctionnement d’un moteur
asynchrone monophasé.
2.2. Les moteurs synchrones
Constitution
Le moteur synchrone se compose, comme le
moteur asynchrone, d'un stator et d'un rotor
séparés par l'entrefer. Il s'en différencie par le
fait que le flux dans l'entrefer n'est pas dû à une
composante du courant statorique : il est créé
par des aimants ou par le courant inducteurfourni par une source à courant continu
extérieure qui alimente un enroulement placé
dans le rotor.
c Le stator
Le stator comprend une carcasse et un circuit
magnétique généralement constitués de tôlesd'acier au silicium et d’un bobinage triphasé
analogue à celui d’un moteur asynchrone
alimenté en courant alternatif triphasé pourproduire un champ tournant.
c Le rotor
Le rotor porte des aimants ou des bobinesd'excitation parcourues par un courant continuqui créent des pôles Nord et Sud intercalés. Lerotor, à la différence des machines asynchronestourne sans glissement à la vitesse du champ
tournant.
Il existe donc deux types distincts de moteurs
synchrones : les moteurs à aimants et les
moteurs à rotor bobiné.L1 NH1 H2H
Enroulement 
statoriqueEnroulement 
statorique
Rotor
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.11v Pour les premiers, le rotor du moteur est
équipé d'aimants permanents (cf. fig. 10  ), en
général en terre rare pour obtenir un champélevé dans un volume réduit. Le stator comporteles enroulements triphasés.
Ces moteurs peuvent accepter des courants de
surcharge importants pour réaliser desaccélérations très rapides. Ils sont toujoursassociés à un variateur de vitesse et ces
ensembles moto-variateurs sont destinés à des
marchés spécifiques comme ceux des robots oudes machines-outils pour lesquels un moindrevolume des moteurs, les accélérations et la
bande passante sont des impératifs.
Fig. 10 : Coupe d’un moteur à aimants permanents.
v Les autres machines synchrones sont à rotor
bobiné, elles sont réversibles et peuvent
fonctionner en générateurs (alternateurs) ou en
moteurs. Pendant longtemps ces machines ont
surtout été utilisées en alternateurs. Leur usage
en moteur était pratiquement confiné aux
applications où il était nécessaire d'entraîner des
charges à vitesse fixe en dépit des variationsrelativement importantes de leur couple
résistant.
Le développement des convertisseurs de
fréquence directs (du type cycloconvertisseur)
ou indirects fonctionnant en commutationnaturelle grâce à l'aptitude des machines
synchrones à fournir de la puissance réactive, a
permis la réalisation d'entraînements électriques
à vitesse variable performants, fiables et
particulièrement compétitifs par rapport aux
solutions concurrentes lorsque la puissance
dépasse le mégawatt.
Bien que l’on puisse trouver des moteurs
synchrones utilisés industriellement dans lagamme de puissance de 150 kW à 5 MW, c’est
au-delà de 5 MW que les entraînements
électriques utilisant des moteurs synchrones se
sont pratiquement imposés, majoritairement
associés à des variateurs de vitesse.Caract éristiques de fonctionnement
Le couple moteur de la machine synchrone est
proportionnel à la tension à ses bornes alors quecelui de la machine asynchrone estproportionnel au carré de cette tension.
Contrairement au moteur asynchrone, il peut
travailler avec un facteur de puissance égal àl'unité ou très voisin de celle-ci.
Le moteur synchrone, par rapport au moteur
asynchrone, bénéficie donc d’un certain nombre
de particularités avantageuses en ce quiconcerne son alimentation par le réseau àtension et fréquence constantes :
v la vitesse du moteur est constante, quelle que
soit la charge ;
v il peut fournir de la puissance réactive et
permettre d’améliorer le facteur de puissance
d’une installation,
v il peut supporter sans décrocher des chutes de
tension relativement importantes (de l'ordre de
50 % en raison de ses possibilités desurexcitation).
Toutefois, le moteur synchrone alimenté
directement par le réseau de distributiond'énergie à tension et fréquence constantesprésente deux inconvénients :
v il a des difficultés de démarrage ; de fait, si le
moteur n’est pas associé à un variateur devitesse, le démarrage doit s’effectuer à vide, soitpar démarrage direct pour les petits moteurs,
soit à l’aide d’un moteur de lancement qui
l’entraîne à une vitesse proche du synchronismeavant le couplage direct sur le réseau,
v il peut décrocher si le couple résistant dépasse
son couple électromagnétique maximal et, dansce cas, il faut reprendre tout le processus dedémarrage.
Autres types de moteurs synchrones
Pour terminer le tour d’horizon des moteurs
industriels citons les moteurs linéaires, lesmoteurs asynchrones synchronisés et lesmoteurs pas à pas.
c Les moteurs linéaires
Leur structure est identique à celle des moteursrotatifs de type synchrone : ils sont composésd’un stator (plateau) et d’un rotor (tige d’avance)développés en ligne. En général le plateau sedéplace sur une glissière le long de la tiged’avance.
Ce type de moteur s’affranchit de toute
cinématique intermédiaire pour la transformationdu mouvement d’où l’absence de jeu et d’usuremécanique de cet entraînement.
c Les moteurs asynchrones synchronisés
Ce sont des moteurs à induction. Lors de laphase de démarrage, le moteur fonctionne enmode asynchrone et lorsqu'il a atteint unevitesse proche du synchronisme, il passe enmode synchrone.11
10121
2
3
4
5
6789SSN
NEnroulement
statorique
Rotor à 
aimantspermanents(4 pôles)
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.12Si sa charge mécanique est importante, il ne
peut plus tourner en mode synchrone et repasse
en mode asynchrone.
Cette particularité est obtenue par une
construction spéciale du rotor et en général pour
des moteurs de faible puissance.
c Les moteurs pas à pas
Le moteur pas à pas est un moteur qui tourne en
fonction des impulsions électriques alimentant
ses bobinages. Selon son alimentationélectrique, il peut être de type :
v unipolaire si ses bobinages sont toujours
alimentés dans le même sens par une tensionunique, d'où le nom d'unipolaire ;
v bipolaire lorsque ses bobinages sont alimentés
tantôt dans un sens, tantôt dans l'autre sens. Ils
créent une fois un pôle Nord, une fois un pôleSud d'où le nom de bipolaire.Les moteurs pas à pas peuvent être à réluctance
variable, à aimants ou une combinaison des
deux (cf. fig. 11  ).
L'angle de rotation minimal entre deux
modifications des impulsions électriquess'appelle un pas. On caractérise un moteur parle nombre de pas par tour (c’est-à-dire pour
360°). Les valeurs courantes sont 48, 100 ou
200 pas par tour.
La rotation du moteur se fait donc de manière
discontinue. Pour améliorer la résolution, cenombre de pas peut être augmenté de manière
purement électronique (fonctionnement en
micropas).
En faisant varier par échelon le courant
(cf.fig. 12  ) dans les bobines, on crée un champ
résultant qui glisse d'un pas à un autre, ce qui a
pour résultat la réduction effective du pas.Les circuits pour micropas multiplient par 500 le
nombre de pas d’un moteur qui passe ainsi, par
exemple, de 200 à 100 000 pas.
L'électronique permet de piloter la chronologie
de ces impulsions et d'en comptabiliser le
nombre. Les moteurs pas à pas et leur circuit de
commande permettent ainsi la rotation d'un axe
avec beaucoup de précision en vitesse et en
amplitude.
Leur fonctionnement s’apparente donc à celui
d’un moteur synchrone quand l’arbre est en
rotation continue, ce qui correspond à des
Fig. 11 : Les trois types de moteur pas à pas.45˚15˚ 30˚Type Bipolaire à Unipolaire à Bipolaire
aimant r éductance hybride
permanent variable
Caractéristiques 2 phases, 4 fils 4 phases, 8 fils 2 phases, 4 fils
Nombre pas/tour 8 24 12
Etapes de Fonctionnement
Pas 1
Etat intermédiaire
Pas 2
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.13Fig. 12 : Echelons de courant appliqués aux bobines d’un moteur pas à pas pour réduire son pas.limites spécifiées de fréquence, de couple et
d’inertie de la charge entraînée (cf. fig. 13  ). Si
ces limites sont dépassées, le moteur décrochece qui se traduit par l’arrêt du moteur.
Un positionnement angulaire précis est possible
sans boucle de mesure. Ces moteurs depuissance en général en dessous du kW, sont,pour les petits modèles alimentés en bassetension. Industriellement, ces moteurs sont
utilisés pour des applications de positionnement
telles que réglage de butées pour coupe à
Fig. 13 : Couple maximal en fonction de la fréquence du pas.longueur, commande de vannes, de dispositifs
optiques ou de mesure, chargement décharge-ment de presses ou de machines outils etc.
La simplicité de cette solution la rend
particulièrement économique (pas de boucle de
retour). Les moteurs pas à pas à aimantsprésentent également l’avantage d’un couple àl’arrêt en l’absence d’alimentation. Par contre, laposition initiale du mobile doit être connue etprise en compte par l’électronique afin d’assurer
un pilotage efficace.
Fréquence limite de démarrage
Plage d'accélération
Couple limite de travail
Fréquence maximale des pas
Fréquence des pas (Hz)Couple
Couple
d'arrêt
Plage de démarrage0,86
0,5B1 I1
B1
t B2
I2
B2
t
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.142.3 Moteurs à courant continu
Les moteurs à courant continu à excitation
séparée sont encore quelquefois utilisés pour
l'entraînement à vitesse variable des machines.Très faciles à miniaturiser, ils s'imposent dansles très faibles puissances et les faiblestensions. Ils se prêtent également fort bien,jusqu'à des puissances importantes (plusieursmégawatts), à la variation de vitesse avec des
technologies électroniques simples et peu
onéreuses pour des performances élevées(plage de variation couramment exploitée de 1 à100).
Leurs caractéristiques permettent également une
régulation précise du couple, en moteur ou en
générateur. Leur vitesse de rotation nominale,indépendante de la fréquence du réseau, estaisément adaptable par construction à toutes lesapplications.
Ils sont en revanche moins robustes que les
moteurs asynchrones et beaucoup plus chers,
tant en coût matériel qu'en maintenance, car ils
nécessitent un entretien régulier du collecteur etdes balais.
Constitution
Un moteur à courant continu est composé des
éléments suivants :
c L'inducteur ou stator
C'est un élément du circuit magnétique immobilesur lequel un enroulement est bobiné afin de
produire un champ magnétique. L'électro-aimant
ainsi réalisé comporte une cavité cylindriqueentre ses pôles.c L'induit ou rotor
C'est un cylindre en tôles magnétiques isolées
entre elles et perpendiculaires à l'axe du
cylindre. L'induit est mobile en rotation autour deson axe et est séparé de l'inducteur par unentrefer. A sa périphérie, des conducteurs sontrégulièrement répartis.c Le collecteur et les balais
Le collecteur est solidaire de l'induit.Les balais sont fixes, ils frottent sur le collecteuret ainsi alimentent les conducteurs de l'induit.
Principe de fonctionnement
Lorsque l'inducteur est alimenté, il crée un
champ magnétique (flux d’excitation) dansl'entrefer, dirigé suivant les rayons de l'induit. Cechamp magnétique « rentre » dans l'induit ducôté du pôle Nord de l'inducteur et « sort » del'induit du côté du pôle Sud de l'inducteur.
Quand l'induit est alimenté, ses conducteurs
situés sous un même pôle inducteur (d'un mêmecôté des balais) sont parcourus par des courantsde même sens et sont donc, d'après la loi de
Laplace, soumis à une force. Les conducteurs
situés sous l'autre pôle sont soumis à une forcede même intensité et de sens opposé. Les deux
forces créent un couple qui fait tourner l'induit du
moteur (cf. fig. 14  ).
Lorsque l’induit du moteur est alimenté sous une
tension continue ou redressée U, il produit uneforce contre-électromotrice E dont la valeur est
E=U–R
I
RI représente la chute de tension ohmique dans
l'induit.
La force contre-électromotrice E est liée à la
vitesse et à l'excitation par la relation E = k ω Φ
dans laquelle :
v k est une constante propre au moteur,
v ω, la vitesse angulaire,
v Φ, le flux.
Cette relation montre qu'à excitation constante la
force contre-électromotrice E, proportionnelle à
ω, est une image de la vitesse.
Le couple est lié au flux inducteur et au courant
dans l'induit par la relation :
C = k Φ I
En réduisant le flux, le couple diminue.
Deux méthode permettent de faire croître la
vitesse.
c Soit augmenter la force contre-électromotrice E,
donc la tension d'alimentation à excitation
constante : c'est le fonctionnement dit « à couple
constant » ;
c Soit diminuer le flux d'excitation, donc le
courant d'excitation, en maintenant la tensiond'alimentation constante : c'est lefonctionnement dit en régime « défluxé » ou « àpuissance constante ». Ce fonctionnementimpose que le couple soit décroissant avecl'augmentation de vitesse (cf. fig. 15  ). D'autre
part, pour des rapports élevés de défluxage cefonctionnement nécessite des moteurs
Fig. 14 : Production d’un couple dans un moteur à
courant continu.F
F
ififI
IN SPôle inducteur Pôle inducteurBalai
Balai
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.15spécialement adaptés (mécaniquement et
électriquement) pour s'affranchir des problèmes
de commutation.
Le fonctionnement d'un tel appareil (moteur à
courant continu) est réversible :
v si la charge s’oppose au mouvement de
rotation (charge dite résistante), l’appareil fournitun couple et fonctionne en moteur,
v si la charge est telle qu’elle tend à faire tourner
l’appareil (charge dite entraînante) ou qu’elles’oppose au ralentissement (phase d’arrêt d’une
charge présentant une certaine inertie), l’appareil
fournit de l'énergie électrique et fonctionne engénératrice.Différents types de moteurs à courant
continu (cf. fig. 16  )
c A excitation parallèle (séparée ou shunt)
Les bobinages, induit et inducteur, sontconnectés en parallèle ou alimentés par deuxsources de tensions différentes pour desquestions d’adaptation aux caractéristiques de la
machine (ex. : tension d’induit 400 volts et
tension d’inducteur 180 volts).
L'inversion du sens de rotation s'obtient par
l'inversion de l'un ou de l'autre des
enroulements, en général par inversion de la
tension d'induit en raison des constantes detemps beaucoup plus réduites. La majorité des
Fig. 15  : Courbes couple/vitesse d’un moteur à excitation séparée.
Fig. 16 : Schémas des différents types de moteurs à courant continu.Couple
Un;Φn
0 Nmax
-Cn
-CmaxCnI = InI = Imax
I = -In
I = -ImaxCmax
VitesseFonctionnement à :
couple puissanceconstant constanteb : à puissance constante a : à couple constant
Couple
U=- U
n
U=0U
=-0 , 8U
nU
=-0 , 6
U
nU
=
-0 , 4U
nU=-0 , 2U
nU=0 , 2U
nU
=0 , 4
U
nU
=0 , 8
U
nU
=
U
nU
=0 , 6
U
n
Vitesse0 Nn
M
M MMAlim 1 Alima : Moteur à excitation séparée
b : Moteur à excitation sériec : Moteur à excitation shunt
d : Moteur à excitation composéeAlim 2
Alim Alim
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.16variateurs bidirectionnels pour moteur à courant
continu travaillent de la sorte.
c A excitation série
Ce moteur est de construction semblable à celledu moteur à excitation séparée. Le bobinage
inducteur est connecté en série avec le
bobinage induit, d'où son appellation.
L'inversion du sens de rotation est obtenue
indifféremment par inversion des polarités de
l'induit ou de l'inducteur. Ce moteur est
essentiellement utilisé en traction, en particuliersur les chariots alimentés par batteriesd’accumulateurs. En traction ferroviaire les
anciennes motrices du TGV utilisaient ce type de
moteur, les plus récentes utilisent des moteursasynchrones.c A excitation série parallèle (composée ou
« compound »)
Cette technologie permet de réunir les qualitésdu moteur à excitation série et du moteur àexcitation parallèle.
Ce moteur comporte deux enroulements par
pôle inducteur. L'un est en parallèle avec l'induit.
Il est parcouru par un faible courant au regard du
courant de travail. L'autre est en série.
Le moteur est à flux additif si les ampères-tours
des deux enroulements ajoutent leurs effets. Ilest à flux soustractif dans le cas contraire, mais
ce mode de montage est très rarement utilisé car
il conduit à un fonctionnement instable pour les
fortes charges.
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.173  Exploitation des moteurs asynchrones
3.1 Moteurs à cage
Cons équences d ’une variation de tension
c Effet sur le courant de démarrage
Le courant de démarrage varie avec la tension
d’alimentation. Si celle-ci est plus élevée
pendant la phase de démarrage, le courant
absorbé à l’instant de la mise sous tension
augmente. Cette augmentation de courant est
aggravée par la saturation de la machine.
c Effet sur la vitesse
Lors des variations de tension, la vitesse de
synchronisme n’est pas modifiée, mais sur un
moteur en charge, une augmentation de la
tension entraîne une légère diminution duglissement. Concrètement, cette propriété est
inexploitable car en raison de la saturation du
circuit magnétique du stator, le courant absorbé
augmente fortement et un échauffement anormal
de la machine est à craindre même sur un
fonctionnement à faible charge. En revanche, si
la tension d’alimentation décroît le glissementaugmente et, pour fournir le couple le courant
absorbé augmente, avec le risque
d'échauffement qui en résulte. D'autre part,
comme le couple maximum décroît comme le
carré de la tension, un décrochage est possibleen cas de diminution importante de tension.
Cons équences d'une variation de fr équence
c Effet sur le couple
Comme dans toute machine électrique, le couple
du moteur asynchrone est de la forme
C = K 
I Φ
(K = cœfficient constant dépendant de la
machine)
Dans le schéma équivalent de la figure 17  , le
bobinage L est celui qui produit le flux et Io est le
courant magnétisant.
En première approximation, en négligeant la
résistance devant l'inductance magnétisante
(c'est-à-dire pour des fréquences de quelques
Hertz) le courant Io a pour expression :
Io = U / 2 π L f
et le flux aura pour expression :
Φ = k Io
Le couple de la machine a donc pour
expression :
C = K k Io I
Io et I sont les courants nominaux pour lesquels
le moteur est dimensionné.
Pour ne pas dépasser les limites il faut maintenir
Io à sa valeur nominale, ce qui ne peut s'obtenir
que si le rapport U/f reste constant.Fig. 17 : Schéma équivalent d’un moteur asynchrone.
Par conséquent, il est possible d'obtenir le
couple et les courants nominaux tant que la
tension d'alimentation U peut être ajustée en
fonction de la fréquence.
Quand cet ajustement n’est plus possible, la
fréquence peut toujours être augmentée, mais le
courant Io diminue et le couple utile égalementcar il n’est pas possible de dépasser de manière
continue le courant nominal de la machine sans
risque d’échauffement.
Pour obtenir un fonctionnement à couple
constant quelle que soit la vitesse il fautmaintenir le ratio U/F constant… ce que réalise
un convertisseur de fréquence.
c Effet sur la vitesse
La vitesse de rotation d'un moteur asynchrone
est proportionnelle à la fréquence de la tension
d’alimentation. Cette propriété est souventutilisée pour faire fonctionner à très grande
vitesse des moteurs spécialement conçus, par
exemple avec une alimentation en 400 Hz
(rectifieuses, appareils de laboratoire ou
chirurgicaux, etc.) Il est aussi possible d’obtenir
une vitesse variable par réglage de la fréquence,
par exemple de 6 à 50 Hz (rouleauxtransporteurs, appareils de levage, etc.).
Réglage de vitesse des moteurs asynchrones
triphas és
(sujet détaillé dans le Cahier Technique n ° 208)
Pendant longtemps, les possibilités de réglage
de la vitesse des moteurs asynchrones ont étédes plus réduites. Les moteurs à cage étaient la
plupart du temps utilisés à leur vitesse nominale.
Pratiquement seuls les moteurs à couplage de
pôles ou à enroulements statoriques séparés,Stator Rotor
Inductance 
de fuitePertes
« Joule »
Inductance   L
de flux magnétiquePertes
« fer »Puissance
active
Io
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.18encore fréquemment utilisés de nos jours,
permettaient de disposer de plusieurs vitesses
fixes.
Avec les convertisseurs de fréquence, les
moteurs à cage sont aujourd'hui couramment
commandés en vitesse variable, et peuvent ainsiêtre employés dans des applications jusqu'alorsréservées aux moteurs à courant continu.
Moteurs à couplage de p ôles
Comme nous l’avons vu précédemment, la
vitesse d’un moteur à cage est fonction de la
fréquence du réseau d’alimentation et du
nombre de paires de pôles. Il est donc possible
d’obtenir un moteur à deux ou plusieurs vitesses
en créant dans le stator des combinaisons de
bobinages qui correspondent à des nombres de
pôles différents.Ce type de moteur ne permet que des rapportsde vitesses de 1 à 2 (4 et 8 pôles, 6 et 12 pôles,
etc.). Il comporte six bornes (cf. fig. 18  ).
Pour l’une des vitesses, le réseau est connecté
sur les trois bornes correspondantes. Pour la
seconde, celles-ci sont reliées entre elles, leréseau étant branché sur les trois autres bornes.
Le plus souvent, aussi bien en grande qu’en
petite vitesse, le démarrage s’effectue par
couplage au réseau sans dispositif particulier
(démarrage direct).
Dans certains cas, si les conditions d’exploitation
l’exigent et si le moteur le permet, le dispositif de
Fig. 18 : Différents types de couplage Dahlander.démarrage réalise automatiquement le passage
en petite vitesse avant d’enclencher la grandevitesse ou avant l'arrêt.
Suivant les courants absorbés lors des
couplages Petite Vitesse -PV- ou GrandeVitesse -GV-, la protection peut être réalisée parun même relais thermique pour les deuxvitesses ou par deux relais (un pour chaquevitesse).
Généralement, ces moteurs ont un rendement
peu élevé et un facteur de puissance assezfaible.
Moteurs à enroulements statoriques s éparés
Ce type de moteurs, comportant deux
enroulements statoriques électriquementindépendants, permet d'obtenir deux vitessesdans un rapport quelconque. Cependant leurs
caractéristiques électriques sont souvent
affectées par le fait que les enroulements PVdoivent supporter les contraintes mécaniques etélectriques résultant du fonctionnement dumoteur en GV. Ainsi, de tels moteursfonctionnant en PV absorbent parfois un courant
plus important qu'en GV.
Il est également possible de réaliser des
moteurs à trois ou quatre vitesses en procédantau couplage des pôles sur l'un des enroulementsstatoriques ou sur les deux. Cette solution exigedes prises supplémentaires sur les bobinages.
Ph1
2U 2W2V
1U 1W1V2U 2W2V
1U 1W1VPh2 Ph3Grande vitesse Grande vitesse
Ph1 Ph2 Ph3Petite vitesse
Ph1
2U 2W2V
1U 1W1V2U 2W2V
1U 1W1VPh2 Ph3Grande vitesse
Ph1 Ph2 Ph3Petite vitesse Grande vitesse Petite vitesseCouplage Dahlander triangle/étoile (pour couple constant)
Couplage Dahlander étoile/étoile-étoile (pour couple quadratique)Petite vitesse
Ph2Ph1
2V2U 2W
1V 1W1U 
Ph3 Ph2Ph1
2U
2W 2V1U 1W 
1V 
Ph3
Ph1
2V 2W2U
1W 1V1U 
Ph3 Ph2Ph1
2U
2W2V1U 
1W 
1V 
Ph3 Ph2
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.193.2 Moteurs à bagues
Utilisation de la r ésistance rotorique
La résistance rotorique pour ce type de moteur
permet de définir :
v son couple de démarrage (cf. chap. 1),
v et sa vitesse.
En effet, le raccordement d’une résistance
permanente aux bornes du rotor d’un moteur à
bagues abaisse sa vitesse, et cela d’autant plusque la résistance est de valeur élevée. C’est unesolution simple pour faire varier la vitesse.
Réglage de vitesse par glissement
Ces résistances rotoriques ou « de glissement »
peuvent être court-circuitées en plusieurs cranspour obtenir soit un réglage discontinu de lavitesse, soit l’accélération progressive et ledémarrage complet du moteur. Elles doiventsupporter la durée du fonctionnement, surtoutquand elles sont prévues pour faire varier la
vitesse. De ce fait, leur volume est parfois
important et leur coût élevé.
Ce procédé extrêmement simple est de moins
en moins employé car il présente deuxinconvénients importants :
v pendant la marche à vitesse réduite, une
grande partie de l’énergie prise au réseau estdissipée en pure perte dans les résistances,
v la vitesse obtenue n’est pas indépendante de
la charge, mais varie avec le couple résistant
Fig. 19  : Courbe vitesse/couple avec résistance « de glissement ».appliqué par la machine sur l’arbre du moteur
(cf. fig. 19  ). Pour une résistance donnée, le
glissement est proportionnel au couple. Ainsi parexemple, la baisse de vitesse obtenue par unerésistance peut être de 50 % à pleine charge et25 % seulement à demi-charge, alors que la
vitesse à vide reste pratiquement inchangée.
Si un conducteur surveille en permanence la
machine, il peut, en modifiant à la demande lavaleur de la résistance, fixer la vitesse dans unecertaine zone pour les couples relativement
importants, mais tout réglage est pratiquement
impossible pour les faibles couples. En effet, sipour obtenir un point « faible vitesse à faiblecouple », il insère une très forte résistance, lamoindre variation du couple résistant fait passerla vitesse de zéro à près de 100 %. La
caractéristique est trop instable.
Pour des machines à variation particulière du
couple résistant en fonction de la vitesse, leréglage peut s’avérer également impossible.Exemple de fonctionnement en glissement. Pourune machine qui applique au moteur un couple
résistant de 0,8 Cn, il peut être obtenu des
vitesses différentes représentées par le signe 
•
sur le diagramme de la figure 19 .
A couple égal, la vitesse diminue lorsque la
résistance rotorique augmente.
1
0,75
0,50
0,25
0 0,5 1 1,5 2 0,8 CoupleVitesseZone de 
fonctionnement en glissementZone 
d'accélération
Courbe naturelle du moteur
Courbe avec 
résistance rotorique  faible
Courbe avec 
résistance rotorique  importante
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.203.3 Autres syst èmes de variation de vitesse
Le variateur de tension
Ce dispositif n’est utilisé que pour des moteurs
asynchrones de petite puissance. Il nécessite unmoteur à cage résistante.
La variation de vitesse s’obtient en augmentant
le glissement du moteur consécutif à ladiminution de tension.
Son utilisation est assez répandue dans les
systèmes de ventilation, de pompes et de
compresseurs, applications pour lesquelles sacaractéristique du couple disponible permet unfonctionnement satisfaisant. Les convertisseurs
de fréquence devenant très compétitifs
remplacent progressivement cette solution.
Autres syst èmes électrom écaniques
Les systèmes électromécaniques de réglage de
vitesse, cités ci-après pour mémoire, sont d’unemploi moins fréquent depuis la généralisation
des variateurs de vitesse électroniques.
c Moteurs alternatifs à collecteur (Schrage)
Il s’agit de moteurs spéciaux. La variation de
vitesse est obtenue en faisant varier, par rapport
à la ligne neutre, la position des balais sur lecollecteur.
c Variateurs à courant de Foucault
Il se compose d’une cloche connectéedirectement au moteur asynchrone tournant à
vitesse constante, et d’un rotor comportant un
bobinage alimenté par du courant continu(cf.fig. 20  ).
Le mouvement est transmis à l’arbre de sortie
par couplage électromagnétique. En ajustant
l’excitation de ce bobinage, il est possibled’ajuster le glissement de cet ensemble.Une génératrice tachymétrique incorporée
permet de contrôler la vitesse avec une bonne
précision.
Un système de ventilation permet d’évacuer les
pertes dues au glissement.
Ce principe a été largement utilisé dans des
engins de levage et en particulier les grues dechantier. Sa constitution en fait un système
robuste, sans pièces d’usure et peut convenir
pour des fonctionnements intermittents et pourdes puissances jusqu’à une centaine de kW.
c Groupe Ward Léonard
Ce dispositif, autrefois très répandu, estconstitué d’un moteur et d’un générateur decourant continu lequel alimente un moteur a
courant continu (cf. fig. 21  ).
La variation de vitesse s’obtient en réglant
l’excitation de la génératrice. Un faible courantde contrôle permet de maîtriser des puissances
de plusieurs centaines de kW dans tous les
quadrants couple vitesse. Ce type de variateur aété utilisé sur les laminoirs ainsi que sur les
ascenseurs de mines.Fig. 20 : Coupe schématique d’un variateur de vitesse
à courant de Foucault.
Cette solution de variation de vitesse était la plus
économique et la plus performante avantl’apparition des semi-conducteurs qui l’a renduobsolète.
Variateurs de vitesse m écaniques et
hydrauliques
Les variateurs mécaniques et hydrauliques sont
toujours utilisés.
En ce qui concerne les variateurs mécaniques
de multiples solutions ont été imaginées(poulies / courroies, billes, cônes …). Cesvariateurs ont pour désavantage de réclamerune maintenance soignée et se prêtentdifficilement aux asservissements. Ces
variateurs sont fortement concurrencés par les
convertisseurs de fréquence...
Les variateurs hydrauliques sont toujours très
répandus pour des applications particulières.Fig. 21  : Schéma d’un groupe Ward Léonard.
Moteur 
asynchroneGénératrice 
tachymétriqueBobine alimentée en CC Cloche métallique
Arbre
de sortieRotor
Moteur CC Génératrice Moteur CARéseau électrique
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.21Ils sont caractérisés par des puissances
massiques considérables et la capacité de
développer des couples importants a vitessenulle de manière continue. Dans les applicationsindustrielles, on les trouvera principalement dans
des applications de servo–commande.
Nous ne détaillerons pas ce type de variateurs
qui n'entre pas dans le cadre de cet ouvrage.
Cahier Technique Schneider Electric n ° 207 / p.22Le tableau ci-après permet de visualiser très
rapidement l’ensemble des moteurs électriquesdisponibles, leurs principales caractéristiques et
leurs domaines d’emploi.
Il faut souligner la place tenue par les moteurs
asynchrones à cage triphasés dont le qualificatifde « standard » est de nos jours renforcé par
une parfaite adaptation à l’emploi consécutive audéveloppement des dispositifs électroniques qui
autorisent la variation de vitesse.4  Conclusion
Type de moteur Asynchrone à cage Asynchrone à Synchrone à Pas à pas A courant
triphas é monophas é bague rotor bobin é rotor terres continu
rares
Coût du moteur Faible Faible Elevé Elevé Elevé Faible Elevé
Moteur étanche Standard Possible Sur demande, Sur demande, Standard Standard Possible
coûteux coûteux Très coûteux
Démarrage Aisé Aisé Dispositif de Impossible à Non prévu Non prévu Non prévu
direct sur démarrage partir de
le réseau particulier quelques kW
Variation de Facile Très rare Possible Fréquent Toujours Toujours Toujours
vitesseCoût de De plus en Très Economique Très Assez Très Très
la solution plus économique économique économique économique économique
variation de économique
vitesse
Performance en De plus en Très faible Moyenne Elevée Très élevée Moyenne à Elevée à
variation de plus élevée élevée très élevée
vitesse
Emploi Vitesse En majorité, Vitesse Vitesse Vitesse variable Vitesse Vitesse variable
constante vitesse constante constante variable
ou variable constante ou variable ou variable
Utilisation Universelle Pour les petites En diminution Dans les Machines outils, Positionnement En diminution
industrielle puissances grandes forte dynamique en boucle
puissances en ouverte,
moyenne pour les petites
tension puissances
Schneider Electric Direction Scientifique et Technique,
Service Communication TechniqueF-38050 Grenoble cedex 9Télécopie : 33 (0)4 76 57 98 60
E-mail : fr-tech-com@schneider-electric.comRéalisation : SEDOC
Edition : Schneider Electric- 20 € -
© 2004 Schneider Electric
06-04 * Construire le nouveau monde de l’électricité
